سدای ایمان
نواه معرفت
رادیو معارف
سدای فضیلت و فطرت
پار سایان
حجت الاسلام وحیدی
سلام علیکم ورحمت الله دوستان عزیز همراه
در برنامه پار سایان
خدا همه ما رو اهل دعا کردن قرار بده
مخصوصا دعا کردن برا دیگران
که در روایات تأکید دارن
هزارات معصومین علیهم صلوات الله
که برای دیگران دعا کنید
تا دعای در حق خودتون مستجاب بشه
من قدم اربعین رجلن من اخوانهی
فدعا لهم ثم دعا لنفسهی
استجیب لهو فیهم و فی نفسهیم
و فی نفسه چقدر زیباست
امام صادق علیه السلام فرمودن
کسی که قبل از این که برای خودش دعا بکنه
چهل نفر برادر مؤمن رو دعا بکنه
دعای او هم در باره اون برادران مؤمنش مستجاب میشه
هم در باره خودش مستجاب میشه
در حدیث قدسی خدای متعال
به جناب موسى علیه نبینا و آلهی و علیه السلام
فرمود به بندگان من بگو
با زبانی من رو بخانن که با اون زبان گناه نکرده باشن
پروردگارا کدام زبان است که گناه نکرده باشد
خطاب شد اگر برای یک دیگر دعا بکنند
انسانها که با زبان دیگران گناه نکردن
من با این زبان گناهکار خودم برای کس دیگری دعا میکنم
و او برای من دعا میکند
اینگونه دعاها مستجاب میشود
باز روایت دیگری از مولامون امام صادق علیه السلام
فرمودند
دعای مؤمن در حق برادر دینی غایب خودش که حضور نداره
مستجاب میشه
باعث زیاد شدن روزی ما میشه
باعث دفع ناگواری ها میشه
دعا بکنیم برای دیگران
و از این دعا برای دیگران بهره ببریم
انشاءالله
دل باید به دوست فرد
نسیم اونس می آید
دل زنگار قفلت را
باید ستون
نسیم اونس
خدا رحمت کنه آیت الله الازمه بهجد
رحمت الله علیه
اهل دعای برای دیگران بودند
این وقتی تعبیر داشتن که
اگر من برای دیگری دعا کنم
خیلی خوشحالم
برای این که صد درصد میدونم
ملائکه برای من دعا میکنند
به بهتر از این که من برای اونها دعا کردم
یا مثل همون چیز که من برای اونها دعا کردم
به فکر همه هم بودند
حتی نقل میکنند
کفار رو هم بیشون فراموش نمیکردند
خدا مرحوم آیت الله بهجد رحمت الله علیه
نقل کرده بودند
در احوالاتشون فرموده بود که
مرحوم سیدن تابوس گفته بوده در شب قدر
کفار چین برای دعا مستحق ترند
آخر اونها راه رو پیدا نکردند
گمراه شدند
بهشون دعا بکنیم
به دیگران دعا بکنیم
یه وقتی فرزند آیت الله سجمال الدین گلپایگانی رحمت الله علیه
اومده بود دیدار مرحوم آیت الله با بحجد
بهشون التماس و دعا کرده بود
و اصرار کرده بود که آقا حتما دعا بکنید
حتما برای من دعا بکنید
بهشون فرمده بودن من همه مؤمنین و مؤمنات رو پس از نماز دعا میکنم
اگرچه به من سفارشی برای دعا نکرده باشند
حتی مؤمنینی که در چین هستند
اگر دعا نکنیم ناقص الامانیم
اگر دعا برای دیگران نکنیم ایمان خودمون کامل نیست
برخی از کسانی که میومدن بهشون مراجعه میکردن
برای رفع گرفتاری هاشون
فرمودن که دعا کنید برای دیگران
تا ملائکه خدا برای شما دعا کنند
و مشکلات شما برطرف بشه
یه وقتی آمدن بچه نوزادی مریض احوال شده بود
گرفتار شده بود خدمت ایشون مراجعه کردن
گفتن آقا دعایی یاد بدید که برای این بچه ما بخانیم
فرموده بودن والدین این بچه برای بچه هایی که تو بیمارستان هستن دعا بکنن
که اونها رو خدا شفا بده
حالا ملائکت الله برای بچه شما دعا میکنه
این همون چیزیست که در روایات حضرات معصومین
علیه سلام و عطول الله یاد گرفتیم
خدا رحمت کنه مرحوم عطول الله صد نجف رزوی بهبهانی
این آله بزرگوار سالهای متمادی
زیارت آشورا استاده تا زمانی که توان داشت استاده
اون وقتی که دیگه توانش رفته بود
نشسته با صد لعن و صد سلام هر روز میخاند
و بعد از این توسطه
سلوه به عبا عبدالله حسین علیه السلام
و زیارت آشورای با صد لعن و صد سلام
شروع میکرد برای تک تک مؤمنینی که میشناخت
به اسم از فامیل از غیر فامیل از همسایه ها دعا کردن
به تک تکشون دعا میکرد
و این روحیه زیبا رو هم داشت
وقتی که به فامیل میرسید به عزیزانی که
از بستگانش بودن از آشنایانش بودن میرسید
میگفت که من هر روز برای شما
بعد از زیارت آشورای به همراه صد لعن و صد سلام
دعا میکنم استغفار میکنم
دعا برای دیگران آدم رو بالا میبره
روشت میده
در اون دیداری که برخی از هنرمندان
با مقام معظم رحبری حفظ حلال داشتن
یکی از اون کارگردان ها اظهار میکنه که
شاید کسانی باشن که ظاهرشون
با مثلا منش شما همراه نباشه
ولی شما رو دوست میدارن و نمیدونن که شما اونها رو دوست میدارید یا نه
مقام معظم رحبری میفرماین که
بدونید من اهل دعا هستم
و تک تک مردم رو دعا میکنم
بعد از نماز هم و اعتقاد دارم به این دعا
همه رو دعا میکنم
یاد بگیریم از علمامون
و در دعا همون
فقط خودمون رو در نظر نگیریم
برای همه دعا کنیم
انشاءالله
ای بی خبر از خیش
بیادر گذر از خیش
چون باد رهاباش و از این خواک سفر کن
این پنجر را بشکن و از خواب گذر کن
توی هم سفر دل
توی راه رسیدن
توی بان و پره عشق
توی راز پریدن
در خلوت خرشید پر از نور خدا شا
آینه در آین شمنشور خدا
آینه در آین شمنشور خدا شا
هرگز هرگز هرگز
مشو مقلوب قمعی هم نفس درد
برخی زرحاش و نفسی از نفس درد
توی هم سفر دل
توی راه رسیدن
توی بان و پره عشق
توی راز پریدن
اموز میخوام پیشنهاد بیسابقهی به ایران اراد بدن
این پیشنهاد در حوضه آبه
نوشیدنی و شرب مردم غزه رو نبند
نمیخواد آب برامو بیادی
اسرائیل در کنار مردم ایران میست
به خیابون ها بیاد
آیندهی بهتر بیاد
برای خانواده هاتون و همه ایرانی هم بساسید
امروز همه جهان از تو بیزاره
و تو میعی سریعی مسئله یه رو پیدا میکنی میگی
من میتونم مشکل آب شما رو حل کنم
مشکل خواب خودت رو حل کن
الان زمان مبارزه برای آزادیه
ایران برای ایرانی
بابا این نتانیه هاو هم خیلی متوهمه
برو فکر خودت باش
یکی نیست به این بگه که تو آبرو نداری
برای ایران که آبرو داره
ما سرمونو بدیم جنومونو بدیم
نمیذاریم پای اینا به ایران باز بشه
موسیقی
دنیا راهی پر پیچ و خم
که دران از هر سو صدایی به گوش میرسد
و آفریدگار اما تو را به راه مستقیم میخاند
موسیقی
دنیا راهی پر پیچ و خمک بردن
حیوان راه را فرمان و در سرخی هسته
موسیقی
دنیا راهی پر پیچ و خمک بردن
یکی مرحله راه نمائی و نشوندادن راه
و یکی مرحله رهبری یعنی ره رو را با خود در پراه مستقیم بردن
موسیقی
پراهی مستقیم میخاند تا مشق کنی بندگی را
مشق راه
بسم الله الرحمن الرحیم و بهی نستعین
خدمت همین شما شرمنده های عزیز و گرامی هموطنان نازنین سلام ارز می کنم
آرزوی سلامتی دارم برای همه تون و امیدوارم که فرصت داشته باشید
امروز هم مثل هر دو شنبه و سه شنبه برنامه خودتون مشق راه رو بشنوید
به لطف خدا در این برنامه هم از حضور ارزشمند مهمان و کاشناس بودگوار برنامه مون
جناب استاد فقیهی از محترم حیعت علمی مؤسسه آموزشی و پجروهشی امام خمینی رحمت الله علیه
و استاد اخلاق استفاده خواهیم کرد
به برکت سلبات بر پیامبر نور و رحمت حضرت محمد مصطفى و خاندان گرانقدره ایشون
مصدر علی محمد و آل محمد و عجل فراجهم
اللهم صل علی محمد و آل محمد و عجل فراجهم
لطفا شما بزرگواران هم همراه ما باشید در بحث همون مشارکت بکنید
و اگه سآل یا نکته درباره اخلاق توحیدی دارید مطرحش بکنید
329 10 551 و 329
در برنامه هم باشید در برنامه هم باشید
10552 با پیش شماره شهر مقدس قمصفر 25 شماره های تلفون ماست و 3553 هم شماره سامانه پیامکی من
خب خدمت مهمان بزرگوارمون ارزادب میکنم و انشاره در ادامه هم بایشون همراه خواهیم بود
جنب استاد فقیهی عزیز سلام به شما روزتون به خیلی خوش آمدید
سلام و نلیکم ونده هم خدمت شما جنب آقای حسینی همکاران و شنوندگان مخترم هم ارز سلام و عدب دارم
سلامت باشید انشالله جنب استاد بحثمون در باری اخلاق توحیدی است و ما همچنان تشنیم و مشتاخ که از این موضوع بسیار مهم بیشتر بشنویم استفاده میکنیم
بسم الله الرحمن الرحیم الحمدلله رب العالمین
و صلی اللہ علیه و سیدنا و نبینا و بلقا
بسم محمد و علیه طیبین و طاهرین
لا سیمان و بقیت الله فی ارزه
یه گوهر گرانوهایی رو
حالا دیگه غیر از گوهر چیز دیگه ای نمیدونم چه ارز بکنم
ما در اختیار داریم
و اون ارتباط با خدای آلمه
مالک آلمه هستی
مدبر آلمه
این اگر برقرار بشد این ارتباط
و نتیجهش
یه معرفت و شناخته
خضوری
باطنی قلبیه با خدا بشد
این خود به خود
به صورت اوتوماتیک وار
همه ی اخلاق
رفتار زندگی
دنیا آخرت
همه چیز رو اصلاح میکنه
بله
برای این کار
یه راهکارهایی رو
در اختیار ما قرار دادن که
به این هدف
نزدیک بشیم
یکی از آسنترین
و بخترین
و مفیدترین اونها
دعا کردنه
شاید
نیاده به
صحبت کردن و کلام و
دعا خوندنم نباشد
شاید ما یه وقت میگیم
که دعا خوندن
آدم یه دعایی رو میخوند
یه وقت نه
با حقیقت جان خودش
با تمام وجود خودش
متوجه به خدا میشن
و قلبن
با خدا اونس میگیرد
حالا حاجت میخواد
یا مناجات میکنن
سالی که مطرح میشه اینه
ما باید خدا رو بشناسیم
تا از او طلب چیزی بکنیم
چون اگر ما خدا رو نشناسیم
چطور میتونیم متلع باشیم
که چه نگاهی به بندگانش تاره
چه امکاناتی و چه وسطی در
توانایی خواهش تاره
از طرف دیگه اگر ما خدا رو بشناسیم
حتما میتونیم بهترین چیزها رو ازش بخواهیم
تقریبا
اکثر امور
در این آلم
اینطوری تدبیر شده
که اینا رفت و برگشت دارد
دو طرف از رابطه شون
نه در هم دیگه
میخواد کافبی کنه
پول در بیارد
اول باید پول داشته باشد
تا شروع بکنه
یا اول شروع کنه تا بعد پول در بیارد
این به این صورته که
اول یه سرمایه
مختصری دارد
درست
اینا به کار میبنده
سرمایش بیشتر میشه
سرمایه که بیشتر شد پول بیشتری گیرش میاد
پول بیشتری که گیرش اومد
کار بیشتری میکنه
اینا رفت و برگشت دارد
در مورد دعام همینطوره
ما اول یه معرفت اجمالی
مبهم
و به صورت فطری
نسبت به خداوند داریم
و نیاز خودمون رو به خدا
فطرتن درک میکنیم
این بحث خداشناسی فطری
یه عمر مسلمیه
که همه ی جنها
همه ی نفوس
همه ی آلم
متوجه به خداست
گاهی قافل میشادم
اون معرفت اجمالی
اولی که در من هست
دست نیاز به درگاه
او بلند میکنم
این باعث میشد معرفتم بیشتر بشد
معرفتم بیشتر میشد
دعاهای بختری میکنم
با اینها در همدیگه
تأثیر و تأثیر دارد
همدیگر رو کامل میکنند
خب این دعا
ارز کردم گاهی حتی نیازه
به خوندنم ندارد
همینقدر که دست آدم
برمیگرده
یا حتی گاهی دست آدمم
حرکت نمیکنه اما قلب آدم
رو به طرف خدا میرد
این ارتباط
با خدای آدم برقرار میشه
حالا همینی که
حضرت آلیم فرمودید
حالا که آدم بخواد دعا کنه
و از خداوند چیزی رو بخواد
این بستگی به این دارد
که معرفتش به خدا
چقدره
گاهی من
توان خدا رو
قدرت خدا رو داریم میبینم که
حالا
مثالها رو مثالهای
مادی میزنیم که بهتر روشن باشیم
من گمان میکنم که
اگه تو زندگیم
یه جایی
یه میلیون کم داشته باشم دعا کنم
خدا میرسن اما اگه یه وقت
یه میلیارد کم داشته باشم
گاهی باورم نمیشه
یه وقتی ما
حج مشرف بودیم
روز آخری که دیگه حاجی ها
رو بندیل رو بسته بودند و
حرکت میکردیم به طرف ایران
رفتیم مسجد الحرام
قدیم خلوت هم بود
توافه ودا کردیم و
بعد روبروی کعبه
روبروی در خانه خدا نشستیم
و من ارز کردم دستاتون رو
بلند کنین تا دعا کنین
دعا کردیم و همه آمین میگفتن
آخرین دعا آمین بود که
گفتم از خدا بخواید
اینجا تو مسجد الحرام
روبروی کعبه روبروی در خانه
خدا از خدا بخواید
خداوند این حج رو
هر سال قسمت ما کند
همه خندیدن
هیچ کس آمین نگفت
گفتم چرا؟ گفتن آج آقا
ما بیف سال سبت نام کردیم
بعد بیف سال
حالا با قرض
یه حج کجا هر سال بیان؟
گفتم حالا دعا کنین
شاید خدا قسمت بکنه
گفتن آج آقا نمیشه
گاهی آدم معرفتش
به خداوند
در دعا کردنش
اثر میذارد
با این که تو دعا ها ما داریم
فراوانم داریم
که اللهم رضا کنین حج و عید کل حرام
فی آمی حاضا
و فی کل آم
گاهی من دعا میکنم
خدا یه حج قسمت من بشد
دیگه بستم
گاهی من دعا میکنم
یه زیارت کربلا ما بریم
دیگه بستم
این مشکل من حل بشد
دیگه کاری ندارم
این
بستگیر
به این دارد
که معرفت هم به خدا چقدر
اینه که در روایات
در آداب دعا
اینو بیان کردن
که آدم وقتی میخواد دعا بکنه
علو و حمد داشته باشه
علو و حمد میخواد
خب این علو و حمد هم
بستگیر به من دارد دیگه
به قدر المره
علا قدر حمده
که من ببینم
چقدر من ظرفیت دارم
و چه مقدار خداوند میتوند بده
قرآن بفرماد
نالا هقلا
کل شیعن قدیر
کل شیع
همه چیر
بدون استثناء
استثناءی ندارد
کچیک و بزرگی هم ندارد
و اتفاقا
آدمت خداوند
هرچه بیشتر بخواد
خداوند بیشتری بنده رو میپسنده
هرچه بزرگتر بخواد
تو برده هر نقله دارد که
دستتون رو در خونه خدا
بلند میکنید
کمتر از خودش نخواید
کمتر از خودش
حالا چرا میگن کمتر از خودش نخواید
چون اگه کسی خدا را داشته باشد
یعنی همه چیز دارد
لله خضا اینستم آباته و نرد
آدم تو دعاها طلب کند خودشم
ارتباطه با خودشم
مثل این که من توی اداره میرم
یه درخواسته میکنم
یه درخواسته مینویسم که
اینو بدید به مدیر کل مثلا بررسی کنم
یه وقت میگم نه
بذاری من برم خود مدیرم
مدیر کل رو ببینم
خودم باش حرف بزنم
خب این چی میشد؟
این دعا اون معرفت منو به خدا
به تدریج بالا میبره
دعا میکنم مستجاب میشه
دعا میکنم آثارشو میبینم
حتی حالا گاییم دعا مستجاب نمیشد
همون وقتم که مستجاب نمیشد
آثارشو میبینم
چه چرا نشد
چه خوب شد نشد
اینه که دعا کردن
یه راهیه
هم برا ارتباط با خدا
هم برا اونس با خدا
هم معرفت خداوندی
انشالله که خداوند توفیق دعا و مناجات و رادونیات با خودش رو به هممون انایت کنم
انشالله
خیلی متشکرم ترابستان فقیهی عزیز و عرجمند
و تشکر از همین شما شرمنده های بزرگوهای که در کنارمون هستید
و برنامه خودتون مشق راه رو از رادیو معارف پیگیری میفرمایید
فاصله میگیریم برمیگردیم
و میپردازیم به بخشی از سالاتی که شما برای برنامه خودتون مشق راه ارسال کردید
انسان در این دنیا
یه راهی رو
بخواد یا نخواد تیم کنه
یا آیاییم
یوهل انسان
این راهه
شرمنده توصیح های اخلاقی ارفانی استاد
سید احمد فقیهی هستیم
اونطور این راه نیازه به راه نما دارد
و همچنین نیازه به یک مشقی دارد
که بشد مشق راه زندگی سعادتمندانه انسان
در برنامه خودتون مشق راه ارسال کردید
برنامه مشق راه
بسیار خوب رسیدیم به بخش پاسخگوی جناب استاد فقیهی
از و محترم حیات علمی معسیسی آموزشیدیم
و پجروهشی امام خمینی رحمت الله علی
و استاد اخلاق به سآلات شما
راه های ارتباطی با این برنامه را خدمتتون یک بار دیگه یاد آوری میکنم
تلفن های 329-10551 و 329-10552
با پیش شماره 025
و همینطور سامانه پیامکی 3553
درم بسات سوالی که اول براتون میخونم
مرتبط با همین موضوع دعاست که
شما در این برنامه تبیین کردید
نوشتن که
آیا اسرار در دعا خوبه یا خوب نیست
و این که میگن چیزی رو به زور از خدا نخواید آیا درسته یا نه
توی پرانتر ادامه دادن که
چندین سال برای یک درخواست دعا شده و مستجاب هم نشده
آیا باید دعا رو در این مورد کنار گذاشت
بفرمایید
اسرار بر دعا دوتا معنی دارد
یکی این که من یه خواسته مشخص
معینی
اونم خواسته شخصی
و در حد فهم خودم میخوام
اسرار بر موارد خاص خوب نیست
که من به خدا بگم
حتما همینی که من میگم بشن
حتما همین راهی که من میگم باز بشن
اسرار به این صورت خوب نیست
این تکلیف کردن برای خود
بله
اما اسرار بر دعا
اگه بگیم به این معنی هست که نه
من مرتب دستم در خانه خدا بلنده
مرتب از خدا و انطلب خدا
خیر میکنم
مرتب از خدا و انطلب آمردش میکنم
این اسرار تحکید برش شده
حتما ادام باید اسرار داشته باشن
ادام باید دعایم
دستش در خانه خدا بلند باشن
یه وقتی من دقت میکردم
مرحومه
آیت الله بها اددینی
رحمت الله علیه
همتو که نشسته بودن دستشون
بلند بود
یه وقت نگاه کردم دم حتی وقتی هم که راه میرن
دستشون راهاتم
کف دستشون رو به آسمانه
یعنی این که آدم
دائم نیاز خودشو
به خدا درگ میکنه
و دائم از خدا و انطلبه
فیض میکنه
یسالهو من فستماواته
ول ارد کل یومن
هوا فیشه
آدم لحظه به لحظه
یه لحظه نمیتوند از رحمت خدا
بی نیاز باشه
این اسراره بر دعا بله مطلوبه
که آدم دائم از خدا خیر بخود
اما این که نه
من یه خواسته شخصی
گاهی هواهای نفسانی
گاهی در حد فهم خودم
بر همین مورده ای اصرار میکنم
گاهی بعضی از مردم میگن
میگن اگه به صلاح هم نیست
بگید خدا توش
مسلحت ایجاد کنه
یعنی بگید تمام آلم به هم بریده
به خاطر حاجت من
و این شدن اینی دارد که
ولوه تبقل حق
احواء هم
اگه بنابود که این آسمان
و زمین و این آلم
ساته هواهای من به چرخه
لفظدت سماوات و بدا
اینه که اصرار
که میگیم دوتا معنات
اصرار بر اصل طلب از خدا
خوبه اما اصرار
بر یه حاجت مشخص و معین
این خوب نیست
آدم خیر بخواد خدا یه خیر بده به من
اونجا که حتی یه وقتی
حضرت حیط الله جوادی
آمالی قصد شاه الله تعالی
ایشون میفرمودن که
اصلا حاجت هم نخواد بذارید ببینید
خودشون چه کار بکنن فقط دفت نبالن کنید
جانب استاده ایک سوالی اینجا مطرح میشه
اینه که مگه خدا
خیر همه بندگانش رو نمیخواد
پس این که بنده خدا
از خدای متعال خیرش رو
طلب بکنه چه منفرتی
براش میتونه داشته باشه آیا اصرار
بر اون چیزی که خدا میخواد بهش حتما بده
بله این برمیگردن
به اصل حکمت دعا کردن
این که خداوند
خیر بنده رو میخواد مسلمه
بله
بالاتر از این اصلا خداوند نیاز بنده
و حاجت بنده رو میدونه
اصلا چرا میگه بیا حاجتتو عرضه بکن
یه حکمت هایی دارد
دعا کردن
یکیش اینه که خیلی مهمه
که در ما
یه صفت
بدی پیدا میشه به نام
تکبر و درمان
تکبر یکیش
اینه که آدم گاهی بیچاره
میشه و بیچاره وار
دستش در خونه خدا بلند میکنه
میگه خدایی بیچاره شدم
خدایی درمانده شدم
خدایی مشکلم رو حل کن
این راز و نیاز این گونه
با خداوند اظهار تزلل
در مقابل خداوند
و دعا کردن و طلب کردن
اون صفت تکبر
رو در امسان درمان میکنه
این حالا یه بحث
بسیار مفصلیه شاید انشالله
یه وقت بهش بپردازیم
که اصلا حکمت دعا کردن
و این که خود خداوند دست دور میدهد
میفرماد وصل الله من فضله
از فضل خدا بخواید
با این که خداوند خودش میفرماد
یا دعا من فضله غالب بریه
این وقتی من طلب میکنم
این طلب من
اون صفت تکبر رو در من درمان میکنه
بسیار خیلی متشکرم
این مفتی بسیار
جالب و مهم میان بود
الان که شما همیشه سلامت باشید
بسیار خوب فاصله کتاین میگیریم
و باز هم برمیگردیم
و در فرصت باقی مندی برنامه
باز هم از سآلات شما مطرح میکنم
همچنان با برنامه
مشق راه از شبکه
رادیوی معارف خدمت شما
بزرگواران شنونده هستیم
جنوب استاد فقیهی شهرمدی
موسیقی
جنوب ترمی نوشته که
من مشکل زود رنجی و ناامیدی دارم
همیشه وسط کارها
اگه مشکلی یا سختی پیش بیاد
سریع عذیت و ناامید میشم
به فرمایید که برای درمان
چی کار باید بکنم
و